Tradutor: Mia Martin
Revisora: Miguel Cabral de Pinho
Quando eu era pequeno
— já agora, eu já fui pequeno —
o meu pai contou-me uma história
sobre um relojoeiro do século XVIII.
Esse homem costumava fazer
uns relógios completamente fabulosos.
Um dia, um dos seus clientes
entrou na loja
e pediu-lhe para limpar o relógio
que tinha comprado.
O homem desmontou-o,
e uma das coisas que retirou
foi uma das rodas de balanço.
Quando fez isso, o cliente reparou
que, na parte de trás da roda de balanço,
havia uma inscrição,
umas palavras.
E perguntou ao homem:
"Porque é que escreveu coisas atrás,
"num sítio que ninguém vê?"
O relojoeiro voltou-se
para o cliente e respondeu:
"Deus vê."
Eu não sou muito religioso,
e o meu pai também não era,
mas naquela altura,
notei que acontecia qualquer coisa aqui.
Senti qualquer coisa
neste plexo de vasos sanguíneos e nervos,
e provavelmente alguns músculos
aqui, algures, acho eu,
Mas eu senti qualquer coisa.
Foi uma reação fisiológica.
A partir daí,
da minha idade naquela época,
comecei a pensar nas coisas
de forma diferente.
Quando segui a minha carreira
como "designer",
comecei a interrogar-me:
"Pensamos mesmo na beleza,
ou sentimo-la?"
Provavelmente, já sabem
a resposta para isto.
Provavelmente acham...
não sei se algum de vocês acha...
mas eu acho que se trata
de sentir a beleza.
Continuei a minha carreira em "design"
e comecei a encontrar
coisas entusiasmantes.
Um dos primeiros trabalhos
foi feito no "design" automóvel.
Fizemos trabalhos muito interessantes aí.
Durante muito deste trabalho,
descobrimos, ou eu descobri uma coisa
que me fascinou muito
— talvez se lembrem.
Lembram-se quando as luzes
ligavam e desligavam,
clique clique, quando se fechava
a porta do carro?
Alguém — acho que foi a BMW —
introduziu uma luz
que se desligava lentamente.
Lembram-se disso?
Eu lembro-me claramente.
Lembram-se da primeira vez
que estiveram num carro e ele fez isso?
Eu lembro-me de estar sentado
e pensar: Isto é fantástico!
Nunca encontrei ninguém que não goste
da luz que se apaga lentamente.
Eu pensei: Mas que raio é aquilo?
Por isso comecei
a questionar-me sobre aquilo.
A primeira coisa foi perguntar
às pessoas: "Gostam?" "Sim."
"Porquê?" Eles respondiam:
"Porque parece natural,"
ou "É agradável."
Pensei: Isto não chega.
Precisamos de ir um pouco mais longe,
porque, como "designer",
preciso do vocabulário, preciso do teclado,
de como isto funciona na verdade.
Por isso fiz umas experiências.
De repente, percebi que havia uma coisa
que fazia exatamente aquilo,
— da luz para a escuridão
em seis segundos —
exatamente aquilo.
Sabem do que se trata? Alguém?
Usando esta parte do cérebro,
pequena, minúscula e lenta.
Não é um pensamento, é uma sensação.
Façam-me um favor.
Durante os próximos 14 minutos,
podem sentir as coisas?
Eu não preciso que pensem muito,
eu quero que sintam.
Senti uma espécie de relaxamento
misturado com expetativa.
Aquilo que eu encontrei
foi o cinema ou o teatro.
Aquilo aconteceu aqui,
da luz para a escuridão, em seis segundos.
Quando isso acontece,
será que vocês pensam;
"Não, o filme está quase a começar,"
ou pensam: "É fantástico! Estou ansioso.
"Sinto uma espécie de expetativa"?
Eu não sou neurocientista.
Nem sei se há qualquer coisa
chamada "reflexo condicionado".
Mas deve existir.
Porque as pessoas com quem falo
no hemisfério norte
que costumavam ir ao cinema sentem isto.
Pessoas com quem falo,
que nunca viram um filme
ou nunca foram ao teatro
não o sentem da mesma forma.
Toda a gente gosta, mas uns
gostam mais do que outros.
Isto leva-me a pensar
de uma forma diferente.
Não estamos a sentir a beleza.
Estamos a pensar
que ela está no sistema límbico.
Estes são os lugares,
os centros do prazer,
e talvez o que eu estou a ver,
a perceber e a sentir
está a ignorar o meu pensamento.
As ligações dos nossos aparelhos
sensoriais a estes "bits"
são mais curtas do que os "bits"
que têm de passar pela zona
do pensamento, o córtex.
Chegam primeiro.
Então, como é que
nós fazemos isso funcionar?
E quanto da sua parte reativa
é devida ao que nós já sabemos,
ou ao que vamos aprender,
sobre alguma coisa?
É uma das coisas mais bonitas que conheço.
É um saco de plástico.
A primeira vez que olhei para ele,
pensei: "Não, não há beleza nisto."
Então, vim a saber, depois da exposição,
que, se colocarmos este saco de plástico
num charco sujo
ou num rio cheio de coliformes
e todo o género de coisas nojentas,
que aquela água suja passará
pela parede do saco por osmose
e acabará lá dentro
no seu estado puro, como água potável.
Então, de repente, este saco de plástico
tornou-se extremamente bonito para mim.
Agora vou pedir-vos outra vez
para mudarem para o lado emocional.
Importam-se de porem o cérebro de lado,
eu só quero que vocês sintam
qualquer coisa.
Olhem para isto.
O que é que sentem quanto a isto?
É bonito? É excitante?
Estou a observar as vossas expressões
cuidadosamente.
Há uns senhores com um ar meio aborrecido
e umas senhoras com um ar
ligeiramente comprometido
que estão a sentir alguma coisa dali.
Talvez transmita uma certa inocência.
Agora vou-vos dizer o que é aquilo.
Estão prontos?
Esta foi a última ação neste mundo
de uma menina chamada Heidi,
com cinco anos,
antes de morrer de cancro de medula.
Foi a última coisa que ela fez,
o último ato físico.
Olhem para o desenho.
Olhem para a inocência.
Olhem para a sua beleza.
Agora já é bonito?
Parem. Parem. Como é que se sentem?
Onde estão a sentir isto?
Estou a sentir aqui. Sinto-o aqui.
E estou a ver as vossas caras,
as vossas caras
estão a dizer-me qualquer coisa.
Está ali uma senhora que está a chorar.
Mas o que estão a fazer?
Eu observo o que as pessoas fazem.
Observo caras.
Observo reações.
Porque eu tenho de saber como é
que as pessoas reagem às coisas.
Uma das expressões mais comuns
de qualquer coisa vista como bela
uma coisa estupidamente deliciosa,
é o que eu chamo de "Oh Meu Deus!"
Já agora, não há prazer
nenhum expresso no rosto.
Não é um "Isto é maravilhoso!"
As sobrancelhas ficam assim,
os olhos meio desfocados,
e ficamos com a boca aberta.
Não é a expressão de alegria.
Há algo mais nesta expressão.
Acontece uma coisa muito estranha.
Parece que o prazer é temperado
por uma série de sentimentos diferentes.
"Intensidade" é uma palavra
que adoro, enquanto "designer".
Significa qualquer coisa a desencadear
uma grande reação emocional,
muitas vezes uma reação emocional triste,
mas faz parte do que fazemos.
Não se trata só de ser agradável.
É este o dilema, o paradoxo da beleza.
Sensorialmente, estamos a falar
de todo o tipo de coisas,
misturas de coisas que são boas,
más, excitantes, assustadoras,
para provocar toda
essa exposição sensorial,
a sensação do que se está a passar.
O pathos aparece obviamente,
como parte do que acabaram de ver
naquele desenho da menina.
E também o triunfo,
a sensação de transcendência,
este "Eu não sabia isto.
Ah, isto é uma coisa nova."
Esse sentimento também está ali.
Quando juntamos estas ferramentas,
do ponto de vista do design,
eu fico muito entusiasmado,
porque são coisas, como já dissemos,
que chegam ao cérebro,
pelo menos parece,
antes da cognição,
antes de as podermos manipular
— truques eletroquímicos.
Também estou interessado nisto:
Será possível separar
a beleza intrínseca e extrínseca?
Com isto refiro-me
a coisas intrinsecamente belas,
coisas que são requintadamente belas,
que são universalmente belas.
Muito difíceis de encontrar.
Talvez tenham exemplos disso.
É muito difícil de encontrar
uma coisa que, para todos,
seja uma coisa muito bonita,
que não contenha uma quantidade
de informação prévia.
Por isso grande parte
tende a ser extrínseca.
É mediada pela informação
antes da compreensão.
Ou tem informação adicionada previamente,
como aquele desenho da menina
que vos mostrei.
Agora quando falamos de beleza
não podemos fugir ao facto
de que muitas experiências
foram feitas desta forma
com rostos e as suas características.
Uma das mais aborrecidas, penso eu,
foi dizer que a beleza
se baseava na simetria.
É óbvio que não é.
Esta é uma das mais interessantes,
em que se mostravam
rostos parciais às pessoas,
que depois as adicionavam a uma lista
dos mais bonitos aos menos bonitos
e depois mostravam o rosto completo.
Descobriram que as listas
eram quase coincidentes.
Não era por causa da simetria.
De facto, esta senhora tem
um rosto particularmente assimétrico,
no qual ambos os lados são belos.
Mas são os dois diferentes.
Como designer, não posso deixar
de interferir nisto.
Desmontei a imagem
em pedaços e fiz coisas assim,
e tentei perceber quais eram
os elementos individuais,
mas sentindo-os enquanto os trabalhava.
Agora posso sentir a sensação
de prazer e beleza
se olhar para aquele olho.
As sobrancelhas não me transmitem nada.
E o buraco da orelha
também não me diz nada.
Não sei como é que isto me está a ajudar,
mas está a ajudar a guiar-me aos sítios
de onde os sinais são emitidos.
Como disse, eu não sou neurocientista,
mas tento perceber
como posso começar a juntar peças
que farão uma ligação rápida
à parte do pensamento
e me levem aos agradáveis
elementos precognitivos.
Anais Nin e o Talmud
disseram-nos, vezes sem conta,
que nós não vemos as coisas
como são, mas como nós somos.
Assim, vou descaradamente
mostrar uma coisa,
que, para mim, é bonita.
Esta é a F1 MV Agusta.
Ahhhh.
Não consigo exprimir
até que ponto este objeto é bonito.
Mas também sei porque é
que é bonito para mim,
porque é uma amálgama de coisas.
São camadas e camadas de coisas.
Isto é apenas o que sobressai
para a nossa dimensão física.
Mas é algo muito maior.
Camada após camada de lenda,
desporto, detalhes que ecoam.
Quer dizer, se vos falar só
de algumas delas agora.
Eu sei o que é o fluxo laminar
quando aplicado aos objetos aerodinâmicos,
e está aqui representado
perfeitamente, como podem ver.
Portanto, isso está
a deixar-me entusiasmado.
E sinto isso aqui.
Este pedaço, o grande segredo
do design automóvel.
a gestão dos reflexos.
Não se tratam de formas,
trata-se de como as formas refletem a luz.
A luz reflete-se à volta daquela coisa,
quando nos movemos,
pelo que a torna num objeto cinético,
apesar de estar ali parada
— gerido pela forma brilhante
como foi feita em termos de reflexos.
Aquele pequeno apoio para os pés,
para o condutor
significa que alguma coisa
se está a passar debaixo dele,
neste caso, uma corrente motriz
a girar a 480 km por hora,
a partir da energia do motor.
Estou a ficar terrivelmente entusiasmado
à medida que a minha mente e os meus olhos
percorrem estas coisas.
Os acabamentos de titânio aqui.
Nem vos consigo dizer
o quão maravilhoso é isto.
É assim que se evita que os rebites
saltem a alta velocidade da roda.
Estou a gostar tanto disto.
Claro, uma mota de competição
não tem descansos laterais,
mas esta, como é uma mota de estrada,
dobra-se e encaixa neste pequeno espaço.
Por isso desaparece.
Nem vos posso dizer o quão difícil
é fazer aquele radiador curvo.
Porquê fazê-lo assim?
Porque sei que é necessário trazer a roda
para a frente pela aerodinâmica.
Fica muito mais caro, mas é maravilhoso.
E para coroar tudo isto, a marca de autor.
Agusta, Condessa Agusta,
das grandes histórias destas coisas.
A parte que não conseguem ver
é o génio que criou isto.
Massimo Tamburini.
Chamam-lhe "O Canalizador" em Itália,
assim como "Maestro",
porque, na verdade, ele é engenheiro
bem como artesão e escultor
ao mesmo tempo.
Há poucas cedências aqui,
não as conseguimos ver.
Infelizmente, os meus gostos
e os das pessoas que são como eu
têm de lidar a toda a hora
em ajustar-se à beleza.
Temos de lidar com ela.
Tenho de lidar com a cadeia de provisão,
com as tecnologias,
com tudo o resto ao mesmo tempo,
e os compromissos acabam por se encaixar.
Então, olhem para ela.
Eu tive de ceder um pouco ali.
Tive de mover aquela parte ali,
mas só um milímetro.
Ninguém percebeu, pois não?
Vocês viram o que fiz?
Eu movi três coisas um milímetro.
Bonita? Sim.
Linda? Talvez menos.
Depois, claro, o consumidor
diz que, na realidade, não importa.
Então está bem, não está?
Mais um milímetro?
Ninguém vai notar aquelas linhas
de divisão e modificações.
Perder a beleza é fácil a este ponto,
porque a beleza
é incrivelmente difícil de fazer.
Apenas algumas pessoas
o conseguem fazer.
Um grupo de controlo não consegue.
Uma equipa raramente o consegue.
É preciso um córtex central,
se preferirem,
para ser capaz de orquestrar
todos esses elementos ao mesmo tempo.
Esta é uma bela garrafa de água
— devem conhecem-na —
concebida pelo "designer" Ross Lovegrove.
Está muito perto da beleza intrínseca.
Se sabem como é a água
podem desfrutar dela.
É linda porque é a encarnação
de uma coisa refrescante e deliciosa.
Eu posso gostar mais dela do que vocês,
porque sei como é difícil fazê-la.
É estupidamente difícil
fazer uma coisa que reflete
a luz desta forma,
que sai da máquina corretamente,
que vai pela linha de montagem sem cair.
Por detrás disto,
como a história do cisne,
há um milhão de coisas
muito difíceis de fazer.
Por isso à sua saúde!
É um exemplo fantástico,
um objeto simples.
O outro que vos mostrei antes
era um exemplo bastante complexo.
Eles trabalham a beleza
de forma ligeiramente diferente
por causa dela.
Acho que todos vocês, tal como eu,
gostam de ver uma bailarina
de ballet a dançar.
Parte do prazer disso advém,
como sabem, da dificuldade.
Talvez também tenha em conta
o facto de ser incrivelmente doloroso.
Alguém já viu os pés de uma bailarina
depois de ela dançar em pontas?
Enquanto ela faz aqueles arabescos
graciosos e os pliés e afins,
passa-se uma coisa horrível lá em baixo.
A compreensão disso leva-nos
a um sentido maior e mais elevado
da beleza do que está ali a acontecer.
Aqui estou a usar mal os microssegundos,
por isso ignorem-me, por favor.
Agora, sentindo outra vez,
tenho de ser capaz
de vos fornecer enzimas suficientes,
ativadores para uma coisa
que intervém no início do processo,
para perceberem,
não pelo vosso pensamento,
mas pelos vossos sentimentos.
Vamos fazer uma pequena experiência.
Estão prontos?
Vou mostrar uma coisa
durante breves instantes.
Estão prontos?
À primeira vista,
pareceu-vos uma bicicleta, não foi?
Não é.
Digam-me, pensaram que era rápida
quando a viram? Sim, pensaram.
Pensaram que era moderna?
Sim, pensaram.
Aquele flash, aquela informação,
que vos dei antes disso.
Como o vosso motor de arranque
do cérebro começou ali,
de seguida teve de lidar com isso.
O melhor é que, esta mota
foi desenhada desta forma
especialmente para gerar o sentimento
de que é tecnologia verde
e é boa para vocês
que é leve e que pertence ao futuro.
Então, isso está errado?
Neste caso não está,
porque é uma peça de tecnologia
muito ecológica.
Mas somos escravos daquele primeiro flash.
Somos escravos
das primeiras frações de segundos
e é aí que muito do meu trabalho
tem de ganhar ou perder,
na prateleira de uma loja.
Ganha ou perde nesse ponto.
Podem ver 50, 100, 200 coisas
na prateleira de uma loja
quando passam por ela,
mas eu tenho de trabalhar nessa área,
para assegurar que ganha
a vossa atenção primeiro.
E finalmente, a camada
que eu adoro, a sabedoria.
Tenho a certeza que conhecem isto.
O que é incrível nisto,
e como eu gosto de voltar a isto,
é pegar numa coisa que odiamos
ou nos aborrece,
dobrar a roupa,
e podemos fazer isto.
Quem é que sabe fazer isto?
Alguém quer experimentar?
Sim?
É fantástico, não é?
Olhem para aquilo.
Querem ver de novo?
Não há tempo. Só tenho dois minutos,
por isso não podemos.
Mas vão à Internet, ao Youtube,
escrevam, "dobrar T-shirt".
É assim que os jovens mal pagos
têm de dobrar as vossas T-shirts.
Se calhar não sabiam.
Mas, o que é que sentem sobre isso?
É fantástico quando o fazem,
desejam experimentar,
e quando falam nisso a alguém
— como se calhar já falaram —
parecem mesmo inteligentes.
A bolha de sabedoria
que vos diferencia dos outros,
as coisas que são grátis,
porque essa sabedoria é grátis,
juntem isto tudo
e chegamos a que resultado?
A forma segue a função?
Só às vezes. Só às vezes.
A forma é função. A forma é função.
Informa-nos, diz-nos,
fornece-nos respostas
antes sequer de pensarmos nelas.
Por isso, deixei de usar
palavras como "forma",
e de usar palavras
como "função" como designer.
O que eu tento alcançar agora
é a funcionalidade emocional das coisas.
Porque se eu acertar nisso,
posso torná-las maravilhosas,
repetidamente.
Vocês sabem quais são
esse tipo de produtos e serviços,
porque vocês são donos de alguns.
São as coisas que levariam
se a casa estivesse em chamas.
Formar um laço emocional
entre estas coisas e vocês
é um truque de eletroquímica
que acontece mesmo antes de pensarem nela.
Muito obrigado.
(Aplausos)